<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="hi">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <title>W001 ityaadi to W020 magar</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
</head>

<body>


<div class="entry">

 <h1 class="hw">इत्यादि <span class="roman">(ityaadi)</span></h1>

 <div class="pos">adverb</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 et cetera, and so on <span class="syn-inline">(synonyms: वगैरह, आदि)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used to indicate continuation of a list</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">किताबें, कॉपियाँ, पेंसिल इत्यादि मेज़ पर रखो। Put the books, notebooks, pencils, etc. on the table.</div>
 <div class="rom">(kitaaben, kopiyaan, pensil ityaadi mez par rakho।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वहाँ खाना, पानी, कपड़े इत्यादि सब मिल जाएगा। Food, water, clothes, etc. will all be available there.</div>
 <div class="rom">(vahaan khaanaa, paanee, kapare ityaadi sab mil jaaegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने सब्ज़ियाँ, फल इत्यादि ख़रीदे। He bought vegetables, fruits, etc.</div>
 <div class="rom">(usane sabziyaan, phal ityaadi khareede।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">दुकान में चाय, कॉफ़ी, बिस्कुट इत्यादि मिलते हैं। Tea, coffee, biscuits, etc. are available at the shop.</div>
 <div class="rom">(dukaan men chaay, kofee, biskut ityaadi milate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">शादी में गाना, नाचना, खाना इत्यादि सब हुआ। Singing, dancing, eating, etc. — everything happened at the wedding.</div>
 <div class="rom">(shaadee men gaanaa, naachanaa, khaanaa ityaadi sab huaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया अपना नाम, पता, फ़ोन नंबर इत्यादि भरें। Please fill in your name, address, phone number, etc.</div>
 <div class="rom">(kripayaa apanaa naam, pataa, fon nanbar ityaadi bharen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बच्चों को पढ़ाई, खेल, संगीत इत्यादि सिखाना चाहिए। Children should be taught studies, sports, music, etc.</div>
 <div class="rom">(bachchon ko parhaaee, khel, sangeet ityaadi sikhaanaa chaahie।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">घर में सोफ़ा, मेज़, कुर्सी इत्यादि नया लाया। I brought new sofa, table, chair, etc. for the house.</div>
 <div class="rom">(ghar men sofaa, mez, kursee ityaadi nayaa laayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मीटिंग में बजट, योजना, समय-सीमा इत्यादि पर चर्चा हुई। Budget, plans, timelines, etc. were discussed in the meeting.</div>
 <div class="rom">(meeting men bajat, yojanaa, samay-seemaa ityaadi par charchaa huee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यात्रा के लिए टिकट, होटल, वीज़ा इत्यादि की ज़रूरत होगी। Tickets, hotel, visa, etc. will be needed for the trip.</div>
 <div class="rom">(yaatraa ke lie tikat, hotal, veezaa ityaadi kee zaroorat hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसे हिंदी, अँग्रेज़ी, फ़्रेंच इत्यादि भाषाएँ आती हैं। She knows Hindi, English, French, etc.</div>
 <div class="rom">(use hindee, angrezee, french ityaadi bhaashaaen aatee hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पार्टी में समोसे, पकौड़े, चाट इत्यादि परोसे गए। Samosas, pakoras, chaat, etc. were served at the party.</div>
 <div class="rom">(paartee men samose, pakaure, chaat ityaadi parose gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">रिपोर्ट में आँकड़े, ग्राफ़, तालिका इत्यादि शामिल करें। Include data, graphs, tables, etc. in the report.</div>
 <div class="rom">(riport men aankare, graaf, taalikaa ityaadi shaamil karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बाज़ार जाकर दूध, ब्रेड, अंडे इत्यादि ले आना। Go to the market and bring milk, bread, eggs, etc.</div>
 <div class="rom">(baazaar jaakar doodh, bred, ande ityaadi le aanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">इस कोर्स में व्याकरण, शब्दावली, उच्चारण इत्यादि सिखाया जाता है। Grammar, vocabulary, pronunciation, etc. are taught in this course.</div>
 <div class="rom">(is kors men vyaakaran, shabdaavalee, uchchaaran ityaadi sikhaayaa jaataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>इत्यादि -- invariant: इत्यादि (ityaadi)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">बाँटना <span class="roman">(bantnaa)</span></h1>

 <div class="pos">verb</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 to distribute, to divide <span class="syn-inline">(synonyms: वितरित करना (formal))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Common in contexts of sharing food, resources</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">शिक्षक ने बच्चों को मिठाई बाँटी। The teacher distributed sweets to the children.</div>
 <div class="rom">(shikshak ne bachchon ko mithaaee baantee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कल हम ग़रीबों में कंबल बाँटेंगे। Tomorrow we will distribute blankets among the poor.</div>
 <div class="rom">(kal ham ghareebon men kanbal baantenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">हर दिवाली पर हम मिठाइयाँ बाँटते हैं। Every Diwali we distribute sweets.</div>
 <div class="rom">(har divaalee par ham mithaaiyaan baantate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया यह पर्चे सबको बाँट दीजिए। Please distribute these flyers to everyone.</div>
 <div class="rom">(kripayaa yah parche sabako baant deejie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मोहल्ले में प्रसाद बाँटा जा रहा है। Prasad is being distributed in the neighborhood.</div>
 <div class="rom">(mohalle men prasaad baantaa jaa rahaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">NGO वाले राशन बाँट रहे थे। The NGO people were distributing rations.</div>
 <div class="rom">(NGO vaale raashan baant rahe the।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past (continuous)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 to share (with others) <span class="syn-inline">(synonyms: साझा करना)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used for sharing experiences, stories</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह अपनी ख़ुशियाँ सबके साथ बाँटती है। She shares her happiness with everyone.</div>
 <div class="rom">(vah apanee khushiyaan sabake saath baantatee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">हमने अपना खाना उनके साथ बाँटा। We shared our food with them.</div>
 <div class="rom">(hamane apanaa khaanaa unake saath baantaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं अपनी कहानी तुम्हारे साथ बाँटूँगा। I will share my story with you.</div>
 <div class="rom">(main apanee kahaanee tumhaare saath baantoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">चलो, अपना खाना बाँट लेते हैं। Come, let's share our food.</div>
 <div class="rom">(chalo, apanaa khaanaa baant lete hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">दोस्तों के साथ दुख-सुख बाँटना अच्छा लगता है। It feels good to share joys and sorrows with friends.</div>
 <div class="rom">(doston ke saath dukh-sukh baantanaa achchhaa lagataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने अपना अनुभव सबके साथ बाँटा। He shared his experience with everyone.</div>
 <div class="rom">(usane apanaa anubhav sabake saath baantaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">3.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 to partition, to split up <span class="syn-inline">(synonyms: विभाजित करना (formal))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used for dividing property, land</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पिताजी की मृत्यु के बाद ज़मीन बाँटी गई। The land was partitioned after father's death.</div>
 <div class="rom">(pitaajee kee mrityu ke baad zameen baantee gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">भाई संपत्ति बाँटेंगे। The brothers will divide the property.</div>
 <div class="rom">(bhaaee sanpatti baantenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">परिवार में ज़मीन बाँटना मुश्किल होता है। Dividing land in a family is difficult.</div>
 <div class="rom">(parivaar men zameen baantanaa mushkil hotaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">भाइयों ने संपत्ति आपस में बाँट ली। The brothers divided the property among themselves.</div>
 <div class="rom">(bhaaiyon ne sanpatti aapas men baant lee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कोर्ट ने आदेश दिया कि जायदाद बराबर बाँटी जाए। The court ordered that the estate be divided equally.</div>
 <div class="rom">(kort ne aadesh diyaa ki jaayadaad baraabar baantee jaae।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- infinitive: बाँटना (baantnaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- infinitive oblique: बाँटने (baantne)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- habitual (sg.m): बाँटता (baanttaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- habitual (pl.m): बाँटते (baantte)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- habitual (sg.f): बाँटती (baanttii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- habitual (pl.f): बाँटती (baanttii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- progressive (sg.m): बाँट रहा (baant rahaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- progressive (pl.m): बाँट रहे (baant rahe)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- progressive (sg.f): बाँट रही (baant rahii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- progressive (pl.f): बाँट रही (baant rahii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- perfective (sg.m): बाँटा (baantaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- perfective (pl.m): बाँटे (baante)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- perfective (sg.f): बाँटी (baantii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- perfective (pl.f): बाँटीं (baantiin)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- imperative (informal): बाँट (baant)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- imperative (neutral): बाँटो (baanto)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- imperative (formal): बाँटिए (baantie)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (1.sg): बाँटूँ (baantoon)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (1.pl): बाँटें (baanten)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (2.sg): बाँटे (baante) -- informal</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (2.pl): बाँटो (baanto)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (3.sg): बाँटे (baante)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- subjunctive (3.pl): बाँटें (baanten)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (1.sg.m): बाँटूँगा (baantoongaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (1.sg.f): बाँटूँगी (baantoongii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (1.pl.m): बाँटेंगे (baantenge)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (1.pl.f): बाँटेंगी (baantengii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (2.sg.m): बाँटेगा (baantegaa) -- informal</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (2.sg.f): बाँटेगी (baantegii) -- informal</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (2.pl.m): बाँटोगे (baantoge)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (2.pl.f): बाँटोगी (baantogii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (3.sg.m): बाँटेगा (baantegaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (3.sg.f): बाँटेगी (baantegii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (3.pl.m): बाँटेंगे (baantenge)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>बाँटना -- future (3.pl.f): बाँटेंगी (baantengii)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">इशारा <span class="roman">(ishaaraa)</span></h1>

 <div class="pos">noun -- masculine</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 gesture, signal <span class="syn-inline">(synonyms: संकेत)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Physical movement to communicate</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने हाथ के इशारे से मुझे बुलाया। He called me with a hand gesture.</div>
 <div class="rom">(usane haath ke ishaare se mujhe bulaayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह इशारे से बात करेगा। He will communicate through gestures.</div>
 <div class="rom">(vah ishaare se baat karegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बच्चा इशारों से बात करता है। The child communicates through gestures.</div>
 <div class="rom">(bachchaa ishaaron se baat karataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ट्रैफ़िक पुलिस ने रुकने का इशारा किया। The traffic police signaled to stop.</div>
 <div class="rom">(traifik pulis ne rukane kaa ishaaraa kiyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसके इशारे समझ में नहीं आए। His gestures were not understood.</div>
 <div class="rom">(usake ishaare samajh men naheen aae।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया अपने इशारों से निर्देश दें। Please give instructions through your gestures.</div>
 <div class="rom">(kripayaa apane ishaaron se nirdesh den।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 hint, indication <span class="syn-inline">(synonyms: संकेत, इंगित)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Subtle suggestion or clue</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने इशारे में समझा दिया कि चुप रहो। She hinted that I should stay quiet.</div>
 <div class="rom">(usane ishaare men samajhaa diyaa ki chup raho।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं तुम्हें इशारा करूँगा, तब बोलना। I will give you a hint, then speak.</div>
 <div class="rom">(main tumhen ishaaraa karoongaa, tab bolanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह हमेशा इशारों में बात करती है। She always speaks in hints.</div>
 <div class="rom">(vah hameshaa ishaaron men baat karatee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">तुम्हारे इशारे समझ में नहीं आते। I don't understand your hints.</div>
 <div class="rom">(tumhaare ishaare samajh men naheen aate।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बॉस ने इशारे में कह दिया कि मीटिंग ख़त्म करो। The boss hinted to end the meeting.</div>
 <div class="rom">(bos ne ishaare men kah diyaa ki meeting khatm karo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">इशारा काफ़ी है, सीधे मत बोलो। A hint is enough, don't say it directly.</div>
 <div class="rom">(ishaaraa kaafee hai, seedhe mat bolo।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">3.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 sign, cue <span class="syn-inline">(synonyms: चिह्न)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Non-verbal communication</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब मैं इशारा करूँ, तो शुरू कर देना। When I give the cue, start.</div>
 <div class="rom">(jab main ishaaraa karoon, to shuroo kar denaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उनकी आँखों का इशारा काफ़ी था। The sign from their eyes was enough.</div>
 <div class="rom">(unakee aankhon kaa ishaaraa kaafee thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">डायरेक्टर का इशारा मिलते ही एक्टर ने शुरू किया। As soon as the director gave the cue, the actor started.</div>
 <div class="rom">(daayarektar kaa ishaaraa milate hee ektar ne shuroo kiyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मेरे इशारे का इंतज़ार करो। Wait for my signal.</div>
 <div class="rom">(mere ishaare kaa intazaar karo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसका इशारा देखते ही सब चुप हो गए। As soon as they saw his signal, everyone went quiet.</div>
 <div class="rom">(usakaa ishaaraa dekhate hee sab chup ho gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>इशारा -- (sg.m.direct): इशारा (ishaaraa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>इशारा -- (sg.m.oblique): इशारे (ishaare)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>इशारा -- (pl.m.direct): इशारे (ishaare)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>इशारा -- (pl.m.oblique): इशारों (ishaaron)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">अँग्रेज़ी <span class="roman">(angrezi)</span></h1>

 <div class="pos">noun -- feminine; also used as adjective</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 English language <span class="syn-inline">(synonyms: अंग्रेज़ी भाषा)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: The language itself</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मुझे अँग्रेज़ी बोलना सीखना है। I want to learn to speak English.</div>
 <div class="rom">(mujhe angrezee bolanaa seekhanaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने अँग्रेज़ी में जवाब दिया। He replied in English.</div>
 <div class="rom">(usane angrezee men javaab diyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कल से अँग्रेज़ी की क्लास शुरू होगी। English class will start from tomorrow.</div>
 <div class="rom">(kal se angrezee kee klaas shuroo hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसकी अँग्रेज़ी बहुत अच्छी है। Her English is very good.</div>
 <div class="rom">(usakee angrezee bahut achchhee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अँग्रेज़ी में यह कैसे कहते हैं? How do you say this in English?</div>
 <div class="rom">(angrezee men yah kaise kahate hain?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया अपना आवेदन अँग्रेज़ी में लिखें। Please write your application in English.</div>
 <div class="rom">(kripayaa apanaa aavedan angrezee men likhen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 English (adj.), British-style
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Describes things of English/British origin</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Can be confused with 'अंग्रेज़' (English person)</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह अँग्रेज़ी फ़िल्म बहुत मशहूर है। This English film is very famous.</div>
 <div class="rom">(yah angrezee film bahut mashahoor hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने अँग्रेज़ी कपड़े पहने थे। He was wearing English-style clothes.</div>
 <div class="rom">(usane angrezee kapare pahane the।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अँग्रेज़ी खाना मुझे पसंद नहीं। I don't like English food.</div>
 <div class="rom">(angrezee khaanaa mujhe pasand naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह अँग्रेज़ी शैली का मकान है। This is an English-style house.</div>
 <div class="rom">(yah angrezee shailee kaa makaan hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अँग्रेज़ी दवाई से जल्दी आराम मिला। I got quick relief from English medicine.</div>
 <div class="rom">(angrezee davaaee se jaldee aaraam milaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>अँग्रेज़ी -- (sg.f.direct): अँग्रेज़ी (angrezii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अँग्रेज़ी -- (sg.f.oblique): अँग्रेज़ी (angrezii)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अँग्रेज़ी -- (pl.f.direct): अँग्रेज़ियाँ (angreziyaan) -- rare - typically uncountable</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अँग्रेज़ी -- (pl.f.oblique): अँग्रेज़ियों (angreziyon) -- rare - typically uncountable</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अँग्रेज़ी -- invariant: अँग्रेज़ी (angrezii) -- invariable adjective</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">पर <span class="roman">(par)</span></h1>

 <div class="pos">postposition -- also conjunction/adverb</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 on, upon, at <span class="syn-inline">(synonyms: ऊपर (above))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Indicates location on a surface</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">किताब मेज़ पर है। The book is on the table.</div>
 <div class="rom">(kitaab mez par hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने दीवार पर तस्वीर लगाई। She put a picture on the wall.</div>
 <div class="rom">(usane deevaar par tasveer lagaaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कल मैं छत पर बैठूँगा। Tomorrow I will sit on the roof.</div>
 <div class="rom">(kal main chhat par baithoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">छत पर कौआ बैठा है। A crow is sitting on the roof.</div>
 <div class="rom">(chhat par kauaa baithaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">फ़र्श पर मत बैठो। Don't sit on the floor.</div>
 <div class="rom">(farsh par mat baitho।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया मंच पर आइए। Please come onto the stage.</div>
 <div class="rom">(kripayaa manch par aaie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 about, concerning <span class="syn-inline">(synonyms: के बारे में)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used with verbs like 'depend'</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह तुम पर निर्भर करता है। This depends on you.</div>
 <div class="rom">(yah tum par nirbhar karataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने मुझ पर भरोसा किया। She trusted me.</div>
 <div class="rom">(usane mujh par bharosaa kiyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं इस विषय पर सोचूँगा। I will think about this topic.</div>
 <div class="rom">(main is vishay par sochoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मुझे उस पर भरोसा है। I trust him/her.</div>
 <div class="rom">(mujhe us par bharosaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">इस मुद्दे पर चर्चा ज़रूरी है। Discussion on this issue is necessary.</div>
 <div class="rom">(is mudde par charchaa zarooree hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">तुम पर ज़िम्मेदारी है। The responsibility is on you.</div>
 <div class="rom">(tum par zimmedaaree hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">3.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 but, however <span class="syn-inline">(synonyms: लेकिन, मगर, किंतु (formal))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Contrastive conjunction</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं जाना चाहता था, पर समय नहीं था। I wanted to go, but there was no time.</div>
 <div class="rom">(main jaanaa chaahataa thaa, par samay naheen thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह थक गई थी, पर काम जारी रखा। She was tired, but continued working.</div>
 <div class="rom">(vah thak gaee thee, par kaam jaaree rakhaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं कोशिश करूँगा, पर वादा नहीं। I will try, but no promises.</div>
 <div class="rom">(main koshish karoongaa, par vaadaa naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पैसे हैं, पर समय नहीं। There is money, but no time.</div>
 <div class="rom">(paise hain, par samay naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने मना किया, पर मैं गया। He refused, but I went.</div>
 <div class="rom">(usane manaa kiyaa, par main gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">योजना अच्छी है, पर कार्यान्वयन कठिन होगा। The plan is good, but implementation will be difficult.</div>
 <div class="rom">(yojanaa achchhee hai, par kaaryaanvayan kathin hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">4.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 still, yet, nevertheless <span class="syn-inline">(synonyms: फिर भी)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Emphasizes contrast or continuation</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">इतना कुछ हुआ, पर वह मुस्कुरा रही थी। So much happened, yet she was smiling.</div>
 <div class="rom">(itanaa kuchh huaa, par vah muskuraa rahee thee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">हार के बाद भी वे पर लड़ते रहे। Even after losing, they still kept fighting.</div>
 <div class="rom">(haar ke baad bhee ve par larate rahe।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">सब जानते हैं, पर कोई कुछ नहीं बोलता। Everyone knows, yet no one says anything.</div>
 <div class="rom">(sab jaanate hain, par koee kuchh naheen bolataa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बारिश हो रही थी, पर वह आया। It was raining, still he came.</div>
 <div class="rom">(baarish ho rahee thee, par vah aayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">देर हो गई, पर हम पहुँच गए। It got late, but still we arrived.</div>
 <div class="rom">(der ho gaee, par ham pahunch gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कठिनाइयाँ थीं, पर हमने हार नहीं मानी। There were difficulties, yet we did not give up.</div>
 <div class="rom">(kathinaaiyaan theen, par hamane haar naheen maanee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>पर -- invariant: पर (par)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>पर -- invariant: पर (par)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>पर -- invariant: पर (par)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">जैसा x वैसा y <span class="roman">(jaisaa X vaisaa Y)</span></h1>

 <div class="pos">correlative pattern -- slots: X (manner/quality), Y (result/comparison)</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 correlative: as X, so Y <span class="syn-inline">(synonyms: जिस तरह... उस तरह)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Very common in spoken Hindi to express comparisons, proportionality, or cause-effect relationships. Often used in proverbs and folk wisdom.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with simple 'जैसा' (like); forgetting agreement of जैसा/वैसा with noun gender</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा बोओगे, वैसा काटोगे। As you sow, so shall you reap.</div>
 <div class="rom">(jaisaa booge, vaisaa kaatoge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा उसने कहा, वैसा ही हुआ। It happened exactly as he said.</div>
 <div class="rom">(jaisaa usane kahaa, vaisaa hee huaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा मौसम होता है, वैसा कपड़ा पहनो। Wear clothes according to the weather.</div>
 <div class="rom">(jaisaa mausam hotaa hai, vaisaa kaparaa pahano।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा देश, वैसा भेष। When in Rome, do as the Romans do. (Lit: As the country, so the attire)</div>
 <div class="rom">(jaisaa desh, vaisaa bhesh।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा राजा, वैसी प्रजा। Like king, like subjects.</div>
 <div class="rom">(jaisaa raajaa, vaisee prajaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा काम करोगे, वैसा नाम होगा। Your reputation will match your work.</div>
 <div class="rom">(jaisaa kaam karoge, vaisaa naam hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा व्यवहार करोगे, वैसा पाओगे। You'll be treated the way you treat others.</div>
 <div class="rom">(jaisaa vyavahaar karoge, vaisaa paaoge।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसी करनी, वैसी भरनी। As you do, so you pay. (You reap what you sow)</div>
 <div class="rom">(jaisee karanee, vaisee bharanee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा खाओगे अन्न, वैसा होगा मन। Your mind will be like the food you eat.</div>
 <div class="rom">(jaisaa khaaoge ann, vaisaa hogaa man।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा सोचोगे, वैसा बनोगे। You become what you think.</div>
 <div class="rom">(jaisaa sochoge, vaisaa banoge।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसी आपकी इच्छा हो, वैसा निर्णय लीजिए। Please decide as per your wish.</div>
 <div class="rom">(jaisee aapakee ichchhaa ho, vaisaa nirnay leejie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा प्रस्ताव था, वैसा ही प्रारूप तैयार किया गया। The draft was prepared exactly as proposed.</div>
 <div class="rom">(jaisaa prastaav thaa, vaisaa hee praaroop taiyaar kiyaa gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा मैंने सुना था, वैसा ही निकला। It turned out exactly as I had heard.</div>
 <div class="rom">(jaisaa mainne sunaa thaa, vaisaa hee nikalaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा तुम चाहो, वैसा करो। Do as you wish.</div>
 <div class="rom">(jaisaa tum chaaho, vaisaa karo।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा वादा किया था, वैसा निभाया। He kept his promise as made.</div>
 <div class="rom">(jaisaa vaadaa kiyaa thaa, vaisaa nibhaayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसे लोग होते हैं, वैसा माहौल बनता है। The environment is shaped by the kind of people there.</div>
 <div class="rom">(jaise log hote hain, vaisaa maahaul banataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा बजट होगा, वैसा आयोजन करेंगे। We'll organize according to the budget.</div>
 <div class="rom">(jaisaa bajat hogaa, vaisaa aayojan karenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसी संगत, वैसी रंगत। You become like the company you keep.</div>
 <div class="rom">(jaisee sangat, vaisee rangat।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा समय था, वैसा फ़ैसला लिया। The decision was made according to the circumstances.</div>
 <div class="rom">(jaisaa samay thaa, vaisaa faisalaa liyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा आप कहें, वैसा ही होगा। It will be exactly as you say.</div>
 <div class="rom">(jaisaa aap kahen, vaisaa hee hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसी माँग, वैसी पूर्ति। Supply matches demand.</div>
 <div class="rom">(jaisee maang, vaisee poorti।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जैसा इलाज़ करोगे, वैसा नतीजा मिलेगा। The result will match the treatment.</div>
 <div class="rom">(jaisaa ilaaz karoge, vaisaa nateejaa milegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">न x न <span class="roman">(na X na)</span></h1>

 <div class="pos">pattern -- slot: X (negated element); used in pairs</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 neither X nor (Y); not X, not (Y) <span class="syn-inline">(synonyms: न... न, न तो... न (emphatic variant))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used to negate two or more alternatives emphatically. Common in both spoken and literary Hindi. Creates a sense of complete negation or impossibility.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Using 'नहीं' instead of 'न'; forgetting to repeat 'न' before each element</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न वह आया, न उसने फ़ोन किया। He neither came nor called.</div>
 <div class="rom">(n vah aayaa, n usane fon kiyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न मैं जाऊँगा, न तुम जाओगे। Neither I will go, nor will you.</div>
 <div class="rom">(n main jaaoongaa, n tum jaaoge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न वह खाती है, न पीती है। She neither eats nor drinks.</div>
 <div class="rom">(n vah khaatee hai, n peetee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न इधर, न उधर। Neither here nor there.</div>
 <div class="rom">(n idhar, n udhar।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न नौ मन तेल होगा, न राधा नाचेगी। Neither will there be nine maunds of oil, nor will Radha dance. (An impossible condition)</div>
 <div class="rom">(n nau man tel hogaa, n raadhaa naachegee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न घर का, न घाट का। Belonging neither to home nor shore. (Neither here nor there)</div>
 <div class="rom">(n ghar kaa, n ghaat kaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न खुदा ही मिला, न विसाल-ए-सनम। Neither found God, nor union with beloved. (Ghalib)</div>
 <div class="rom">(n khudaa hee milaa, n visaal-e-sanam।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न रहेगा बाँस, न बजेगी बाँसुरी। No bamboo, no flute. (Remove the root cause)</div>
 <div class="rom">(n rahegaa baans, n bajegee baansuree।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसे न नींद आती है, न भूख लगती है। He feels neither sleepy nor hungry.</div>
 <div class="rom">(use n neend aatee hai, n bhookh lagatee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न मुझे पता था, न किसी और को। Neither I knew, nor anyone else.</div>
 <div class="rom">(n mujhe pataa thaa, n kisee aur ko।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न तुम समझोगे, न मैं समझाऊँगा। Neither will you understand, nor will I explain.</div>
 <div class="rom">(n tum samajhoge, n main samajhaaoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न पैसे हैं, न टाइम। Neither money nor time.</div>
 <div class="rom">(n paise hain, n taaim।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न खाना बना, न बाहर गए। Neither cooked nor went out.</div>
 <div class="rom">(n khaanaa banaa, n baahar gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न उसने हाँ कही, न ना। She said neither yes nor no.</div>
 <div class="rom">(n usane haan kahee, n naa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न प्रस्ताव स्वीकार हुआ, न अस्वीकार। The proposal was neither accepted nor rejected.</div>
 <div class="rom">(n prastaav sveekaar huaa, n asveekaar।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न शिकायत करें, न बहाना बनाएँ। Neither complain nor make excuses.</div>
 <div class="rom">(n shikaayat karen, n bahaanaa banaaen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न सुख मिला, न चैन। Found neither happiness nor peace.</div>
 <div class="rom">(n sukh milaa, n chain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न वह रोया, न हँसा। He neither cried nor laughed.</div>
 <div class="rom">(n vah royaa, n hansaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न बारिश हुई, न धूप निकली। It neither rained nor was sunny.</div>
 <div class="rom">(n baarish huee, n dhoop nikalee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न आगे बढ़ो, न पीछे हटो। Neither move forward nor step back.</div>
 <div class="rom">(n aage barho, n peechhe hato।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न यह ठीक है, न वह। Neither this is right, nor that.</div>
 <div class="rom">(n yah theek hai, n vah।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">न कोई सुनता है, न कोई समझता है। No one listens, no one understands.</div>
 <div class="rom">(n koee sunataa hai, n koee samajhataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">या तो x या <span class="roman">(yaa to X yaa)</span></h1>

 <div class="pos">pattern -- slots: X (first alternative), implicit Y (second alternative)</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 either X or (Y); one of two alternatives <span class="syn-inline">(synonyms: या... या)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Emphasizes a forced choice between alternatives. Stronger than simple 'या'. Common in ultimatums, decisions, and formal statements.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Omitting 'तो' after first 'या'; confusing with simple 'या' (or)</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो तुम जाओ या मैं जाऊँ। Either you go or I go.</div>
 <div class="rom">(yaa to tum jaao yaa main jaaoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो उसने झूठ बोला या ग़लतफ़हमी हुई। Either he lied or there was a misunderstanding.</div>
 <div class="rom">(yaa to usane jhooth bolaa yaa ghalatafahamee huee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो कल तक जवाब दो या फिर छोड़ दो। Either reply by tomorrow or forget it.</div>
 <div class="rom">(yaa to kal tak javaab do yaa phir chhor do।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो यह करो या वह। Either do this or that.</div>
 <div class="rom">(yaa to yah karo yaa vah।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो पढ़ाई करो या नौकरी। Either study or work.</div>
 <div class="rom">(yaa to parhaaee karo yaa naukaree।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो सच बोलो या चुप रहो। Either speak the truth or stay quiet.</div>
 <div class="rom">(yaa to sach bolo yaa chup raho।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो अभी बोलो या हमेशा के लिए चुप। Either speak now or forever hold your peace.</div>
 <div class="rom">(yaa to abhee bolo yaa hameshaa ke lie chup।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो दिल्ली जाएँगे या मुंबई। We'll go either to Delhi or Mumbai.</div>
 <div class="rom">(yaa to dillee jaaenge yaa munbaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो आज करो या कभी नहीं। Either do it today or never.</div>
 <div class="rom">(yaa to aaj karo yaa kabhee naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो जीतो या हारो, कोशिश तो करो। Either win or lose, at least try.</div>
 <div class="rom">(yaa to jeeto yaa haaro, koshish to karo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो चाय पियोगे या कॉफ़ी? Will you have tea or coffee?</div>
 <div class="rom">(yaa to chaay piyoge yaa kofee?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो प्रस्ताव स्वीकार कीजिए या अस्वीकार। Either accept the proposal or reject it.</div>
 <div class="rom">(yaa to prastaav sveekaar keejie yaa asveekaar।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो समय पर आइए या सूचित कीजिए। Either come on time or inform us.</div>
 <div class="rom">(yaa to samay par aaie yaa soochit keejie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो नियम मानिए या परिणाम भुगतिए। Either follow the rules or face the consequences.</div>
 <div class="rom">(yaa to niyam maanie yaa parinaam bhugatie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो मेहनत करो या हार मानो। Either work hard or accept defeat.</div>
 <div class="rom">(yaa to mehanat karo yaa haar maano।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो बदलो या पीछे रह जाओ। Either change or get left behind.</div>
 <div class="rom">(yaa to badalo yaa peechhe rah jaao।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो उसे बुलाओ या मैं ख़ुद जाती हूँ। Either call him or I'll go myself.</div>
 <div class="rom">(yaa to use bulaao yaa main khud jaatee hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो ठीक से समझाओ या मत समझाओ। Either explain properly or don't explain at all.</div>
 <div class="rom">(yaa to theek se samajhaao yaa mat samajhaao।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो वह पागल है या बहुत होशियार। Either he's crazy or very smart.</div>
 <div class="rom">(yaa to vah paagal hai yaa bahut hoshiyaar।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो अभी निकलो या देर हो जाएगी। Either leave now or you'll be late.</div>
 <div class="rom">(yaa to abhee nikalo yaa der ho jaaegee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो सब कुछ बताओ या कुछ मत बोलो। Either tell everything or say nothing.</div>
 <div class="rom">(yaa to sab kuchh bataao yaa kuchh mat bolo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">या तो इस बात को भूल जाओ या माफ़ी माँगो। Either forget this matter or apologize.</div>
 <div class="rom">(yaa to is baat ko bhool jaao yaa maafee maango।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">आत्मा <span class="roman">(aatmaa)</span></h1>

 <div class="pos">noun -- feminine</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 soul, spirit <span class="syn-inline">(synonyms: रूह (Urdu), प्राण (Sanskrit), जीव)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Central concept in Hindu philosophy. Refers to the eternal, unchanging essence of a being. Distinguished from 'शरीर' (body) and 'मन' (mind). Used in both religious and everyday contexts.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing grammatical gender (it's feminine despite referring to abstract concept); using masculine agreement</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्मा अमर है। The soul is immortal.</div>
 <div class="rom">(aatmaa amar hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसकी आत्मा शांत हो गई। His soul found peace.</div>
 <div class="rom">(usakee aatmaa shaant ho gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्मा का शरीर से अलग होना मृत्यु है। Death is the separation of soul from body.</div>
 <div class="rom">(aatmaa kaa shareer se alag honaa mrityu hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्मा न जन्मती है, न मरती है। The soul is neither born nor dies.</div>
 <div class="rom">(aatmaa n janmatee hai, n maratee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">गीता में आत्मा का विस्तार से वर्णन है। The Gita describes the soul in detail.</div>
 <div class="rom">(geetaa men aatmaa kaa vistaar se varnan hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसकी आत्मा भटक रही होगी। His soul must be wandering.</div>
 <div class="rom">(usakee aatmaa bhatak rahee hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्माएँ पुनर्जन्म लेती हैं। Souls are reborn.</div>
 <div class="rom">(aatmaaen punarjanm letee hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">शरीर नश्वर है, आत्मा शाश्वत। The body is mortal, the soul eternal.</div>
 <div class="rom">(shareer nashvar hai, aatmaa shaashvat।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 conscience, inner self <span class="syn-inline">(synonyms: अंतरात्मा (Sanskrit), ज़मीर (Urdu))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used when referring to one's moral compass or inner voice. Common in phrases like 'आत्मा की आवाज़' (voice of conscience).</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Overusing in casual contexts where 'मन' or 'दिल' would be more natural</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मेरी आत्मा कहती है कि यह ग़लत है। My conscience tells me this is wrong.</div>
 <div class="rom">(meree aatmaa kahatee hai ki yah ghalat hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने अपनी आत्मा को बेच दिया। He sold his soul. (compromised his conscience)</div>
 <div class="rom">(usane apanee aatmaa ko bech diyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्मा की आवाज़ सुनो। Listen to the voice of your conscience.</div>
 <div class="rom">(aatmaa kee aavaaz suno।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह काम मेरी आत्मा को स्वीकार नहीं। My conscience doesn't accept this work.</div>
 <div class="rom">(yah kaam meree aatmaa ko sveekaar naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसकी आत्मा धिक्कारती होगी। His conscience must be condemning him.</div>
 <div class="rom">(usakee aatmaa dhikkaaratee hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अपनी आत्मा से पूछो, सच क्या है। Ask your conscience what the truth is.</div>
 <div class="rom">(apanee aatmaa se poochho, sach kyaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">आत्मा पर बोझ मत डालो। Don't burden your conscience.</div>
 <div class="rom">(aatmaa par bojh mat daalo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसकी आत्मा साफ़ है। His conscience is clear.</div>
 <div class="rom">(usakee aatmaa saaf hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>आत्मा -- (sg.f.direct): आत्मा (aatmaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>आत्मा -- (sg.f.oblique): आत्मा (aatmaa)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>आत्मा -- (pl.f.direct): आत्माएँ (aatmaaen)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>आत्मा -- (pl.f.oblique): आत्माओं (aatmaaon)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">अनुनासिक <span class="roman">(anunaasik)</span></h1>

 <div class="pos">noun/adjective -- masculine noun; invariable adjective</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 nasal sound, nasalized vowel <span class="syn-inline">(synonyms: नासिक्य (technical))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Technical term in Hindi grammar/phonetics. Refers to vowels pronounced with nasal airflow (चंद्रबिंदु ँ). Important for correct Hindi pronunciation and spelling.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with 'अनुस्वार' (anusvāra - the dot ं); mispronouncing as 'anunasik' instead of 'anunāsik'</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">हिंदी में पाँच अनुनासिक स्वर हैं। Hindi has five nasal vowels.</div>
 <div class="rom">(hindee men paanch anunaasik svar hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिक का चिह्न चंद्रबिंदु (ँ) है। The symbol for nasal is chandrabindu (ँ).</div>
 <div class="rom">(anunaasik kaa chihn chandrabindu (n) hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">हाँ' में अनुनासिक है। There is a nasal sound in 'हाँ'.</div>
 <div class="rom">(haan' men anunaasik hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिकों का सही उच्चारण ज़रूरी है। Correct pronunciation of nasals is important.</div>
 <div class="rom">(anunaasikon kaa sahee uchchaaran zarooree hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">छात्रों ने अनुनासिक सीखे। The students learned nasal sounds.</div>
 <div class="rom">(chhaatron ne anunaasik seekhe।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिक और अनुस्वार में फ़र्क़ समझो। Understand the difference between anunasik and anusvara.</div>
 <div class="rom">(anunaasik aur anusvaar men farq samajho।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 nasal (adj.), nasalized <span class="syn-inline">(synonyms: नासिक्य (technical))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used to describe sounds, pronunciation, or phonetic features. Common in linguistics and grammar discussions.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Using as a noun when adjective is needed; incorrect agreement in sentences</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह अनुनासिक स्वर है। This is a nasal vowel.</div>
 <div class="rom">(yah anunaasik svar hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिक उच्चारण नाक से होता है। Nasal pronunciation is done through the nose.</div>
 <div class="rom">(anunaasik uchchaaran naak se hotaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">चाँद' में अनुनासिक उच्चारण है। There is nasal pronunciation in 'चाँद'.</div>
 <div class="rom">(chaand' men anunaasik uchchaaran hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिक ध्वनियाँ हिंदी की विशेषता हैं। Nasal sounds are a characteristic of Hindi.</div>
 <div class="rom">(anunaasik dhvaniyaan hindee kee visheshataa hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अनुनासिक व्यंजन सीखना कठिन होता है। Learning nasal consonants can be difficult.</div>
 <div class="rom">(anunaasik vyanjan seekhanaa kathin hotaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसका अनुनासिक उच्चारण बहुत साफ़ है। Her nasal pronunciation is very clear.</div>
 <div class="rom">(usakaa anunaasik uchchaaran bahut saaf hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>अनुनासिक -- (sg.m.direct): अनुनासिक (anunaasik)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अनुनासिक -- (sg.m.oblique): अनुनासिक (anunaasik)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अनुनासिक -- (pl.m.direct): अनुनासिक (anunaasik)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अनुनासिक -- (pl.m.oblique): अनुनासिकों (anunaasikon)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>अनुनासिक -- invariant: अनुनासिक (anunaasik) -- invariable adjective</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">की ख़ातिर <span class="roman">(kii khaatir)</span></h1>

 <div class="pos">postposition -- compound postposition</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 for the sake of, for <span class="syn-inline">(synonyms: के लिए, के वास्ते)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Common in both spoken and written Hindi. Slightly more emphatic than के लिए. Often used to express sacrifice or special effort.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Using with wrong case (should follow oblique); confusing with के लिए</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैंने तुम्हारी ख़ातिर यह किया। I did this for your sake.</div>
 <div class="rom">(mainne tumhaaree khaatir yah kiyaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह परिवार की ख़ातिर सब कुछ छोड़ देगा। He will give up everything for the sake of his family.</div>
 <div class="rom">(vah parivaar kee khaatir sab kuchh chhor degaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बच्चों की ख़ातिर माँ-बाप बहुत मेहनत करते हैं। Parents work very hard for the sake of their children.</div>
 <div class="rom">(bachchon kee khaatir maan-baap bahut mehanat karate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">दोस्ती की ख़ातिर उसने झूठ बोला। He lied for the sake of friendship.</div>
 <div class="rom">(dostee kee khaatir usane jhooth bolaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">सेहत की ख़ातिर रोज़ व्यायाम करो। Exercise daily for the sake of health.</div>
 <div class="rom">(sehat kee khaatir roz vyaayaam karo।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">देश की ख़ातिर जान देने को तैयार हैं। Ready to give life for the sake of the country.</div>
 <div class="rom">(desh kee khaatir jaan dene ko taiyaar hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">प्यार की ख़ातिर वह शहर छोड़कर आ गई। She left the city and came for the sake of love.</div>
 <div class="rom">(pyaar kee khaatir vah shahar chhorakar aa gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">तुम्हारी ख़ातिर मैं कुछ भी कर सकता हूँ। I can do anything for your sake.</div>
 <div class="rom">(tumhaaree khaatir main kuchh bhee kar sakataa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">नौकरी की ख़ातिर उसे दूसरे शहर जाना पड़ा। He had to go to another city for the sake of the job.</div>
 <div class="rom">(naukaree kee khaatir use doosare shahar jaanaa paraa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">शांति की ख़ातिर समझौता करना पड़ता है। One has to compromise for the sake of peace.</div>
 <div class="rom">(shaanti kee khaatir samajhautaa karanaa parataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">किसकी ख़ातिर इतना कष्ट सह रहे हो? For whose sake are you bearing so much hardship?</div>
 <div class="rom">(kisakee khaatir itanaa kasht sah rahe ho?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कृपया संस्था की ख़ातिर सहयोग करें। Please cooperate for the sake of the organization.</div>
 <div class="rom">(kripayaa sansthaa kee khaatir sahayog karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने अपनी ख़ातिर कभी कुछ नहीं माँगा। He never asked for anything for his own sake.</div>
 <div class="rom">(usane apanee khaatir kabhee kuchh naheen maangaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">इज़्ज़त की ख़ातिर लोग क्या-क्या करते हैं! What all people do for the sake of honor!</div>
 <div class="rom">(izzat kee khaatir log kyaa-kyaa karate hain!)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">भविष्य की ख़ातिर आज त्याग करना होगा। One will have to sacrifice today for the sake of the future.</div>
 <div class="rom">(bhavishy kee khaatir aaj tyaag karanaa hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>की ख़ातिर -- invariant: की ख़ातिर (kii khaatir) -- compound postposition; invariable</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">अगर <span class="roman">(agar)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- conditional; colloquial</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 if (conditional) <span class="syn-inline">(synonyms: यदि (formal))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: The most common conditional conjunction in spoken Hindi. Almost always paired with तो in the result clause. More colloquial than यदि.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Forgetting to pair with तो; using in formal writing where यदि is preferred</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर बारिश हुई तो हम नहीं जाएँगे। If it rains, we won't go.</div>
 <div class="rom">(agar baarish huee to ham naheen jaaenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर तुम आए होते तो मज़ा आता। If you had come, it would have been fun.</div>
 <div class="rom">(agar tum aae hote to mazaa aataa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past (counterfactual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर वह चाहे तो सब कुछ बदल सकता है। If he wants, he can change everything.</div>
 <div class="rom">(agar vah chaahe to sab kuchh badal sakataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर पैसे हों तो ख़रीद लेना। If you have money, buy it.</div>
 <div class="rom">(agar paise hon to khareed lenaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर समय मिला तो ज़रूर आऊँगा। If I get time, I will definitely come.</div>
 <div class="rom">(agar samay milaa to zaroor aaoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर तुम्हें बुरा लगे तो माफ़ी चाहता हूँ। If you feel bad, I apologize.</div>
 <div class="rom">(agar tumhen buraa lage to maafee chaahataa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर मेहनत करोगे तो कामयाब होगे। If you work hard, you will succeed.</div>
 <div class="rom">(agar mehanat karoge to kaamayaab hoge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर कोई पूछे तो कह देना मैं बाहर गया हूँ। If anyone asks, tell them I've gone out.</div>
 <div class="rom">(agar koee poochhe to kah denaa main baahar gayaa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर यह सच है तो बहुत बुरा हुआ। If this is true, it's very bad.</div>
 <div class="rom">(agar yah sach hai to bahut buraa huaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर तुम न होते तो क्या करता मैं? What would I have done if you weren't there?</div>
 <div class="rom">(agar tum n hote to kyaa karataa main?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past (counterfactual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर मौका मिले तो ज़रूर बताना। If you get a chance, definitely let me know.</div>
 <div class="rom">(agar maukaa mile to zaroor bataanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर ऐसा हुआ तो मुश्किल होगी। If that happens, there will be trouble.</div>
 <div class="rom">(agar aisaa huaa to mushkil hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर चाय पिओगे तो बनाऊँ? Shall I make tea if you'll have it?</div>
 <div class="rom">(agar chaay pioge to banaaoon?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर आप सहमत हों तो आगे बढ़ें। If you agree, please proceed.</div>
 <div class="rom">(agar aap sahamat hon to aage barhen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर कल तक जवाब न मिला तो दूसरा रास्ता देखेंगे। If we don't get a reply by tomorrow, we'll look for another way.</div>
 <div class="rom">(agar kal tak javaab n milaa to doosaraa raastaa dekhenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर तुम कहो तो मैं रुक जाता हूँ। If you say so, I'll stay.</div>
 <div class="rom">(agar tum kaho to main ruk jaataa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर मैं ग़लत हूँ तो बताओ। If I'm wrong, tell me.</div>
 <div class="rom">(agar main ghalat hoon to bataao।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर जाना है तो जल्दी निकलो। If you have to go, leave quickly.</div>
 <div class="rom">(agar jaanaa hai to jaldee nikalo।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>अगर -- invariant: अगर (agar)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">तो <span class="roman">(to)</span></h1>

 <div class="pos">particle -- multiple functions: then, emphasis, contrast</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 then (in conditionals)
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Essential partner to अगर/यदि. Marks the result clause in conditional sentences.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Omitting तो after अगर/यदि; overusing in non-conditional contexts</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर जाना है तो जाओ। If you have to go, then go.</div>
 <div class="rom">(agar jaanaa hai to jaao।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि समय हो तो मिलते हैं। If there's time, then let's meet.</div>
 <div class="rom">(yadi samay ho to milate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर भूख लगी है तो खाना खा लो। If you're hungry, then eat.</div>
 <div class="rom">(agar bhookh lagee hai to khaanaa khaa lo।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मेहनत करोगे तो फल मिलेगा। If you work hard, then you'll get results.</div>
 <div class="rom">(mehanat karoge to phal milegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">अगर वह आए तो मुझे बताना। If he comes, then tell me.</div>
 <div class="rom">(agar vah aae to mujhe bataanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि आवश्यक हो तो कृपया संपर्क करें। If necessary, then please contact.</div>
 <div class="rom">(yadi aavashyak ho to kripayaa sanpark karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 emphasis marker <span class="syn-inline">(synonyms: ही)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Adds emphasis or focus to the preceding word. Common in spoken Hindi for mild emphasis.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Overusing for emphasis; placing incorrectly in sentence</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं तो जा रहा हूँ। I, for one, am going.</div>
 <div class="rom">(main to jaa rahaa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह तो बहुत अच्छा है! This is really very good!</div>
 <div class="rom">(yah to bahut achchhaa hai!)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह तो आएगा ही। He will definitely come.</div>
 <div class="rom">(vah to aaegaa hee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">तुम तो जानते ही हो। You know very well.</div>
 <div class="rom">(tum to jaanate hee ho।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पैसे तो हैं नहीं। There's no money (you see).</div>
 <div class="rom">(paise to hain naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">काम तो हो गया। The work is done (at least).</div>
 <div class="rom">(kaam to ho gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">3.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 topic marker, as for
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Marks a topic shift or introduces a new subject of discussion. Very common in conversation.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with contrastive use; incorrect placement</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">राम तो नहीं आया, पर श्याम आ गया। As for Ram, he didn't come, but Shyam came.</div>
 <div class="rom">(raam to naheen aayaa, par shyaam aa gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">खाना तो बन गया, अब सबको बुलाओ। As for the food, it's ready; now call everyone.</div>
 <div class="rom">(khaanaa to ban gayaa, ab sabako bulaao।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह तो चला गया, अब तुम बताओ। As for him, he left; now you tell me.</div>
 <div class="rom">(vah to chalaa gayaa, ab tum bataao।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पढ़ाई तो हो गई, अब खेलने चलो। As for studies, they're done; now let's go play.</div>
 <div class="rom">(parhaaee to ho gaee, ab khelane chalo।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह मामला तो सुलझ गया। As for this matter, it's resolved.</div>
 <div class="rom">(yah maamalaa to sulajh gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">4.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 contrastive, but/however <span class="syn-inline">(synonyms: पर, लेकिन)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used to contrast two clauses. Often follows a concessive statement.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with conditional तो; using where मगर/लेकिन is clearer</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैंने कहा तो था, पर तुमने सुना नहीं। I did say it, but you didn't listen.</div>
 <div class="rom">(mainne kahaa to thaa, par tumane sunaa naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कोशिश तो की, लेकिन नहीं हुआ। I did try, but it didn't work out.</div>
 <div class="rom">(koshish to kee, lekin naheen huaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जाना तो चाहता हूँ, पर समय नहीं है। I do want to go, but there's no time.</div>
 <div class="rom">(jaanaa to chaahataa hoon, par samay naheen hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">समझा तो था, मगर भूल गया। I had understood, but I forgot.</div>
 <div class="rom">(samajhaa to thaa, magar bhool gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">देखा तो था, याद नहीं आ रहा। I did see it, but I can't remember.</div>
 <div class="rom">(dekhaa to thaa, yaad naheen aa rahaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>तो -- invariant: तो (to)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">ज्योंही x त्योंही <span class="roman">(jyonhi X tyonhi)</span></h1>

 <div class="pos">correlative pattern -- slots: X (first event), implicit Y (immediate result)</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 correlative: as soon as X, immediately Y <span class="syn-inline">(synonyms: जैसे ही... वैसे ही (more common))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Literary/formal correlative expressing immediate sequence. The moment X happens, Y follows instantly. More emphatic than जैसे ही.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Forgetting त्योंही in result clause; confusing with जैसे ही</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही उसने दरवाज़ा खोला, त्योंही बिल्ली अंदर आ गई। As soon as he opened the door, the cat came inside.</div>
 <div class="rom">(jyonhee usane daravaazaa kholaa, tyonhee billee andar aa gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही बारिश रुकेगी, त्योंही हम निकलेंगे। As soon as the rain stops, we will leave.</div>
 <div class="rom">(jyonhee baarish rukegee, tyonhee ham nikalenge।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही सूरज निकलता है, त्योंही चिड़ियाँ चहचहाने लगती हैं। As soon as the sun rises, the birds start chirping.</div>
 <div class="rom">(jyonhee sooraj nikalataa hai, tyonhee chiriyaan chahachahaane lagatee hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही मैंने फ़ोन उठाया, त्योंही कट गया। As soon as I picked up the phone, it got disconnected.</div>
 <div class="rom">(jyonhee mainne fon uthaayaa, tyonhee kat gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही वह पहुँचे, त्योंही मीटिंग शुरू हो जाएगी। As soon as he arrives, the meeting will start.</div>
 <div class="rom">(jyonhee vah pahunche, tyonhee meeting shuroo ho jaaegee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही खाना आया, त्योंही बच्चे दौड़ पड़े। As soon as the food arrived, the children ran.</div>
 <div class="rom">(jyonhee khaanaa aayaa, tyonhee bachche daur pare।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही बिजली गई, त्योंही अंधेरा छा गया। As soon as the power went, darkness spread.</div>
 <div class="rom">(jyonhee bijalee gaee, tyonhee andheraa chhaa gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही उसे पता चला, त्योंही वह भाग आई। As soon as she found out, she came running.</div>
 <div class="rom">(jyonhee use pataa chalaa, tyonhee vah bhaag aaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही छुट्टी होती है, त्योंही बच्चे खेलने निकल जाते हैं। As soon as school ends, the children go out to play.</div>
 <div class="rom">(jyonhee chhuttee hotee hai, tyonhee bachche khelane nikal jaate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही गाड़ी रुकी, त्योंही लोग चढ़ने लगे। As soon as the train stopped, people started boarding.</div>
 <div class="rom">(jyonhee gaaree rukee, tyonhee log charhane lage।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही आदेश मिलेगा, त्योंही काम शुरू होगा। As soon as the order is received, work will begin.</div>
 <div class="rom">(jyonhee aadesh milegaa, tyonhee kaam shuroo hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही उसने गाना शुरू किया, त्योंही सब चुप हो गए। As soon as she started singing, everyone went quiet.</div>
 <div class="rom">(jyonhee usane gaanaa shuroo kiyaa, tyonhee sab chup ho gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही दवाई ली, त्योंही नींद आ गई। As soon as I took the medicine, I fell asleep.</div>
 <div class="rom">(jyonhee davaaee lee, tyonhee neend aa gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही मेहमान आते हैं, त्योंही चाय बनाओ। As soon as the guests arrive, make tea.</div>
 <div class="rom">(jyonhee mehamaan aate hain, tyonhee chaay banaao।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही परीक्षा ख़त्म हुई, त्योंही राहत मिली। As soon as the exam ended, I felt relieved.</div>
 <div class="rom">(jyonhee pareekshaa khatm huee, tyonhee raahat milee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही माँ ने आवाज़ लगाई, त्योंही बच्चा दौड़ा आया। As soon as mother called, the child came running.</div>
 <div class="rom">(jyonhee maan ne aavaaz lagaaee, tyonhee bachchaa dauraa aayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही मौसम बदला, त्योंही तबीयत ख़राब हो गई। As soon as the weather changed, I fell ill.</div>
 <div class="rom">(jyonhee mausam badalaa, tyonhee tabeeyat kharaab ho gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही अलार्म बजा, त्योंही उठ गया। As soon as the alarm rang, I woke up.</div>
 <div class="rom">(jyonhee alaarm bajaa, tyonhee uth gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही प्रस्ताव आएगा, त्योंही विचार किया जाएगा। As soon as the proposal comes, it will be considered.</div>
 <div class="rom">(jyonhee prastaav aaegaa, tyonhee vichaar kiyaa jaaegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही रोशनी हुई, त्योंही चोर भाग गया। As soon as the light came on, the thief ran away.</div>
 <div class="rom">(jyonhee roshanee huee, tyonhee chor bhaag gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही नाम पुकारा गया, त्योंही वह खड़ा हो गया। As soon as the name was called, he stood up.</div>
 <div class="rom">(jyonhee naam pukaaraa gayaa, tyonhee vah kharaa ho gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ज्योंही सच पता चलेगा, त्योंही फ़ैसला होगा। As soon as the truth is known, a decision will be made.</div>
 <div class="rom">(jyonhee sach pataa chalegaa, tyonhee faisalaa hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">यानी <span class="roman">(yaani)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- explanatory</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 that is, meaning, i.e. <span class="syn-inline">(synonyms: अर्थात् (formal), मतलब (casual))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Used to explain, clarify, or rephrase. Very common in both spoken and written Hindi. Bridges explanation and elaboration.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Overusing in formal writing; confusing with मतलब in register</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह मेरा भाई है, यानी तुम्हारा चचेरा भाई। He is my brother, that is, your cousin.</div>
 <div class="rom">(vah meraa bhaaee hai, yaanee tumhaaraa chacheraa bhaaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कल मंगलवार है, यानी छुट्टी का दिन। Tomorrow is Tuesday, meaning a holiday.</div>
 <div class="rom">(kal mangalavaar hai, yaanee chhuttee kaa din।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने हाँ कह दी, यानी काम हो गया। She said yes, meaning the job is done.</div>
 <div class="rom">(usane haan kah dee, yaanee kaam ho gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">सुबह जल्दी आना, यानी आठ बजे तक। Come early in the morning, i.e., by eight o'clock.</div>
 <div class="rom">(subah jaldee aanaa, yaanee aath baje tak।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह इम्तिहान पास करना ज़रूरी है, यानी नौकरी मिलेगी तभी। Passing this exam is necessary, meaning you'll get the job only then.</div>
 <div class="rom">(yah imtihaan paas karanaa zarooree hai, yaanee naukaree milegee tabhee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह डॉक्टर है, यानी MBBS किया है। He is a doctor, that is, he has done MBBS.</div>
 <div class="rom">(vah doktar hai, yaanee MBBS kiyaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">बारिश हो रही है, यानी मैच रद्द होगा। It's raining, meaning the match will be cancelled.</div>
 <div class="rom">(baarish ho rahee hai, yaanee maich radd hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने इनकार कर दिया, यानी अब कोई उम्मीद नहीं। He refused, that is, there's no hope now.</div>
 <div class="rom">(usane inakaar kar diyaa, yaanee ab koee ummeed naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं व्यस्त हूँ, यानी आज नहीं मिल सकता। I'm busy, meaning I can't meet today.</div>
 <div class="rom">(main vyast hoon, yaanee aaj naheen mil sakataa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">प्रस्ताव स्वीकृत हुआ, यानी योजना लागू होगी। The proposal was accepted, i.e., the plan will be implemented.</div>
 <div class="rom">(prastaav sveekrit huaa, yaanee yojanaa laagoo hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">ट्रेन लेट है, यानी दो घंटे इंतज़ार करना होगा। The train is late, meaning we'll have to wait two hours.</div>
 <div class="rom">(tren let hai, yaanee do ghante intazaar karanaa hogaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह चुप रहा, यानी उसे कुछ कहना नहीं था। He remained silent, that is, he had nothing to say.</div>
 <div class="rom">(vah chup rahaa, yaanee use kuchh kahanaa naheen thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यानी तुम नहीं जाओगे? So you mean you won't go?</div>
 <div class="rom">(yaanee tum naheen jaaoge?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यह फ़ाइनल है, यानी आख़िरी मौक़ा। This is final, meaning the last chance.</div>
 <div class="rom">(yah faainal hai, yaanee aakhiree mauqaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कार्यक्रम स्थगित है, यानी नई तारीख़ की सूचना बाद में दी जाएगी। The program is postponed, i.e., the new date will be announced later.</div>
 <div class="rom">(kaaryakram sthagit hai, yaanee naee taareekh kee soochanaa baad men dee jaaegee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>यानी -- invariant: यानी (yaani)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">जब से <span class="roman">(jab se)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- temporal</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 since, ever since <span class="syn-inline">(synonyms: जबसे (one word variant))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Marks a starting point in time from which something has been true. Often paired with तब से in the main clause.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with जब (when); forgetting से; using with wrong tense</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से वह आया है, घर में रौनक है। Since he came, there's liveliness in the house.</div>
 <div class="rom">(jab se vah aayaa hai, ghar men raunak hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से नौकरी मिली, ज़िंदगी बदल गई। Since I got the job, life has changed.</div>
 <div class="rom">(jab se naukaree milee, zindagee badal gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से तुम गए हो, मन उदास है। Ever since you left, my heart is sad.</div>
 <div class="rom">(jab se tum gae ho, man udaas hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से यह दवाई ली है, तबीयत ठीक है। Since I took this medicine, I've been fine.</div>
 <div class="rom">(jab se yah davaaee lee hai, tabeeyat theek hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से शादी हुई, सब अच्छा चल रहा है। Since the wedding, everything is going well.</div>
 <div class="rom">(jab se shaadee huee, sab achchhaa chal rahaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से बच्चा पैदा हुआ, नींद नहीं आती। Since the baby was born, I can't sleep.</div>
 <div class="rom">(jab se bachchaa paidaa huaa, neend naheen aatee।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से वह कंपनी छोड़ी, कोई ख़बर नहीं। Since he left the company, there's no news.</div>
 <div class="rom">(jab se vah kanpanee chhoree, koee khabar naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से मोबाइल आया, दुनिया बदल गई। Since mobiles came, the world has changed.</div>
 <div class="rom">(jab se mobaail aayaa, duniyaa badal gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से व्यायाम शुरू किया, ऊर्जा बढ़ी है। Since I started exercising, my energy has increased.</div>
 <div class="rom">(jab se vyaayaam shuroo kiyaa, oorjaa barhee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से उससे मिला, सोच बदल गई। Since I met him, my thinking has changed.</div>
 <div class="rom">(jab se usase milaa, soch badal gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से यहाँ आए हो, कितने दिन हो गए? How many days has it been since you came here?</div>
 <div class="rom">(jab se yahaan aae ho, kitane din ho gae?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से नई सरकार आई है, काम तेज़ हुआ है। Since the new government came, work has sped up.</div>
 <div class="rom">(jab se naee sarakaar aaee hai, kaam tez huaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से उसने जाना, एक पल चैन नहीं। Since she left, I haven't had a moment's peace.</div>
 <div class="rom">(jab se usane jaanaa, ek pal chain naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से होश संभाला, यही देखता आ रहा हूँ। Ever since I became aware, I've been seeing this.</div>
 <div class="rom">(jab se hosh sanbhaalaa, yahee dekhataa aa rahaa hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब से नीति बदली है, परिणाम बेहतर हैं। Since the policy changed, the results are better.</div>
 <div class="rom">(jab se neeti badalee hai, parinaam behatar hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (perfect)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>जब से -- invariant: जब से (jab se) -- compound conjunction</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">जब भी <span class="roman">(jab bhi)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- temporal; indefinite</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 whenever, every time that <span class="syn-inline">(synonyms: हर बार जब)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Expresses indefinite frequency - any time the condition is met. Used for habitual or repeated situations.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with simple जब; using with specific past events instead of habitual</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी वह आता है, कुछ न कुछ लाता है। Whenever he comes, he brings something.</div>
 <div class="rom">(jab bhee vah aataa hai, kuchh n kuchh laataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी मौक़ा मिलेगा, मिलूँगा। Whenever I get a chance, I'll meet you.</div>
 <div class="rom">(jab bhee mauqaa milegaa, miloongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी बारिश होती थी, हम खेलने जाते थे। Whenever it rained, we would go to play.</div>
 <div class="rom">(jab bhee baarish hotee thee, ham khelane jaate the।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी उसे बुलाओ, वह मना नहीं करता। Whenever you call him, he doesn't refuse.</div>
 <div class="rom">(jab bhee use bulaao, vah manaa naheen karataa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी याद आती है, आँसू आ जाते हैं। Whenever I remember, tears come.</div>
 <div class="rom">(jab bhee yaad aatee hai, aansoo aa jaate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी समय हो, फ़ोन कर लेना। Whenever you have time, give me a call.</div>
 <div class="rom">(jab bhee samay ho, fon kar lenaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी गाँव जाता हूँ, सुकून मिलता है। Whenever I go to the village, I feel peace.</div>
 <div class="rom">(jab bhee gaanv jaataa hoon, sukoon milataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी परीक्षा होती है, तनाव बढ़ जाता है। Whenever there's an exam, stress increases.</div>
 <div class="rom">(jab bhee pareekshaa hotee hai, tanaav barh jaataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी चाहो, आ जाना। Whenever you want, come over.</div>
 <div class="rom">(jab bhee chaaho, aa jaanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी वह गाती है, मन ख़ुश हो जाता है। Whenever she sings, the heart becomes happy.</div>
 <div class="rom">(jab bhee vah gaatee hai, man khush ho jaataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी ज़रूरत हो, मुझे बताइए। Whenever there's a need, please let me know.</div>
 <div class="rom">(jab bhee zaroorat ho, mujhe bataaie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी मिलते हैं, घंटों बातें होती हैं। Whenever we meet, we talk for hours.</div>
 <div class="rom">(jab bhee milate hain, ghanton baaten hotee hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (habitual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी दिल्ली आओ, हमारे घर ज़रूर आना। Whenever you come to Delhi, definitely visit our home.</div>
 <div class="rom">(jab bhee dillee aao, hamaare ghar zaroor aanaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी कोई समस्या हो, हम साथ हैं। Whenever there's any problem, we're with you.</div>
 <div class="rom">(jab bhee koee samasyaa ho, ham saath hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जब भी आवश्यकता होगी, सहायता प्रदान की जाएगी। Whenever there is a need, assistance will be provided.</div>
 <div class="rom">(jab bhee aavashyakataa hogee, sahaayataa pradaan kee jaaegee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>जब भी -- invariant: जब भी (jab bhi) -- compound conjunction</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">यदि <span class="roman">(yadi)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- conditional; formal/literary</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 if (formal/literary) <span class="syn-inline">(synonyms: अगर (colloquial))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Formal/literary equivalent of अगर. Preferred in official documents, news, literature. Always paired with तो.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Using in casual speech where अगर is natural; forgetting तो in result clause</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि आप सहमत हों तो कृपया हस्ताक्षर करें। If you agree, please sign.</div>
 <div class="rom">(yadi aap sahamat hon to kripayaa hastaakshar karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि कोई प्रश्न हो तो पूछें। If there is any question, please ask.</div>
 <div class="rom">(yadi koee prashn ho to poochhen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि समय मिला तो अवश्य आऊँगा। If I get time, I will certainly come.</div>
 <div class="rom">(yadi samay milaa to avashy aaoongaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि यह सत्य है तो बहुत दुर्भाग्यपूर्ण है। If this is true, it is very unfortunate.</div>
 <div class="rom">(yadi yah saty hai to bahut durbhaagyapoorn hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि आवश्यक हो तो पुनः विचार किया जाएगा। If necessary, it will be reconsidered.</div>
 <div class="rom">(yadi aavashyak ho to punah vichaar kiyaa jaaegaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि कोई त्रुटि हो तो क्षमा करें। If there is any error, please pardon.</div>
 <div class="rom">(yadi koee truti ho to kshamaa karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि नियमों का पालन न हो तो कार्रवाई होगी। If the rules are not followed, action will be taken.</div>
 <div class="rom">(yadi niyamon kaa paalan n ho to kaarravaaee hogee।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि आप चाहें तो हम बैठक बुला सकते हैं। If you wish, we can call a meeting.</div>
 <div class="rom">(yadi aap chaahen to ham baithak bulaa sakate hain।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि परिस्थिति बदले तो सूचित करें। If the situation changes, please inform.</div>
 <div class="rom">(yadi paristhiti badale to soochit karen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि मैं ग़लत हूँ तो मुझे सुधारिए। If I am wrong, please correct me.</div>
 <div class="rom">(yadi main ghalat hoon to mujhe sudhaarie।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि यह प्रस्ताव मान्य हो तो आगे बढ़ें। If this proposal is acceptable, proceed.</div>
 <div class="rom">(yadi yah prastaav maany ho to aage barhen।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि कोई असुविधा हो तो खेद है। If there is any inconvenience, we regret.</div>
 <div class="rom">(yadi koee asuvidhaa ho to khed hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि ऐसा होता तो परिणाम भिन्न होते। If that had happened, the results would be different.</div>
 <div class="rom">(yadi aisaa hotaa to parinaam bhinn hote।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past (counterfactual)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि संभव हो तो कल तक उत्तर दें। If possible, please reply by tomorrow.</div>
 <div class="rom">(yadi sanbhav ho to kal tak uttar den।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यदि सभी सहमत हों तो निर्णय अंतिम माना जाए। If all agree, the decision may be considered final.</div>
 <div class="rom">(yadi sabhee sahamat hon to nirnay antim maanaa jaae।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>यदि -- invariant: यदि (yadi)</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">यों <span class="roman">(yon)</span></h1>

 <div class="pos">adverb -- also spelled यूँ (yun)</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 thus, in this way, like this <span class="syn-inline">(synonyms: ऐसे, इस तरह, यूँ)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Shows manner or method. Common in spoken Hindi. Often used to demonstrate or explain how something is done.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Confusing with ऐसे; incorrect register in formal writing</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों करो, फिर देखो क्या होता है। Do it like this, then see what happens.</div>
 <div class="rom">(yon karo, phir dekho kyaa hotaa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों बैठो, आराम से। Sit like this, comfortably.</div>
 <div class="rom">(yon baitho, aaraam se।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने यों कहा और चला गया। He said it thus and left.</div>
 <div class="rom">(usane yon kahaa aur chalaa gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों मत देखो, बुरा लगता है। Don't look like that, it feels bad.</div>
 <div class="rom">(yon mat dekho, buraa lagataa hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों हाथ हिलाओ, फिर ऐसे। Wave your hand like this, then like that.</div>
 <div class="rom">(yon haath hilaao, phir aise।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों समझो कि काम हो गया। Consider it done, so to speak.</div>
 <div class="rom">(yon samajho ki kaam ho gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों तो सब ठीक है, पर एक बात है। Things are fine as such, but there's one thing.</div>
 <div class="rom">(yon to sab theek hai, par ek baat hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों चलो, मेरे साथ। Walk like this, with me.</div>
 <div class="rom">(yon chalo, mere saath।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों बात करोगे तो कौन सुनेगा? If you talk like this, who will listen?</div>
 <div class="rom">(yon baat karoge to kaun sunegaa?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">उसने यों इशारा किया कि चुप रहो। She gestured thus to be quiet.</div>
 <div class="rom">(usane yon ishaaraa kiyaa ki chup raho।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों समझ लीजिए कि मामला सुलझ गया। Consider it, as it were, that the matter is resolved.</div>
 <div class="rom">(yon samajh leejie ki maamalaa sulajh gayaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Present (imperative)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों देखा जाए तो कोई दिक़्क़त नहीं। Looked at this way, there's no problem.</div>
 <div class="rom">(yon dekhaa jaae to koee diqqat naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present (subjunctive)</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">2.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 casually, just like that, without reason <span class="syn-inline">(synonyms: ऐसे ही, यूँ ही)</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: medium</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Expresses doing something without special purpose or carelessly. Common in phrases like यों ही चले आए (just dropped by).</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Using in formal contexts; confusing with purposeful manner</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही चले आए, कोई काम नहीं था। Just dropped by, had no work.</div>
 <div class="rom">(yon hee chale aae, koee kaam naheen thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही बैठे थे, सोचा मिल लूँ। Was just sitting, thought I'd visit.</div>
 <div class="rom">(yon hee baithe the, sochaa mil loon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही पूछ रहा था, कोई ख़ास बात नहीं। Was just asking, nothing special.</div>
 <div class="rom">(yon hee poochh rahaa thaa, koee khaas baat naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही वक़्त काट रहे थे। Were just passing time.</div>
 <div class="rom">(yon hee vaqt kaat rahe the।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past (continuous)</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही घूमने निकल गए। Just went out for a stroll.</div>
 <div class="rom">(yon hee ghoomane nikal gae।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कुछ नहीं, यों ही याद आ गई तुम्हारी। Nothing, just remembered you.</div>
 <div class="rom">(kuchh naheen, yon hee yaad aa gaee tumhaaree।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">यों ही कह दिया, सोचा नहीं था। Just said it, hadn't thought.</div>
 <div class="rom">(yon hee kah diyaa, sochaa naheen thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">फ़ोन यों ही कर दिया, बात करने का मन था। Just called, felt like talking.</div>
 <div class="rom">(fon yon hee kar diyaa, baat karane kaa man thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>यों -- invariant: यों (yon)</div>
 </div>
 <div class="morph-row">
 <div>यों -- variant: यूँ (yun) -- common spoken variant</div>
 </div>

 </div>

</div>



<div class="entry">

 <h1 class="hw">मगर <span class="roman">(magar)</span></h1>

 <div class="pos">conjunction -- adversative</div>

 <div class="sense">
 <div class="sense-number">1.</div>
 <div class="sense-body">

 <div class="gloss">
 but, however <span class="syn-inline">(synonyms: लेकिन, पर, किंतु (formal))</span>
 </div>

 <div class="sense-inline">
 <span class="freq">Frequency: high</span>
 </div>

 <div class="sense-block">
 <div class="cultural-note">Cultural Note: Common adversative conjunction. Similar in meaning and usage to लेकिन. Slightly more emphatic than पर.</div>
 <div class="common-mistakes">Common Mistakes: Overusing in formal writing where किंतु/परंतु preferred; confusing with पर</div>
 </div>

 <div class="examples">

 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मैं जाना चाहता था, मगर समय नहीं था। I wanted to go, but there was no time.</div>
 <div class="rom">(main jaanaa chaahataa thaa, magar samay naheen thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह थक गई, मगर रुकी नहीं। She got tired, but didn't stop.</div>
 <div class="rom">(vah thak gaee, magar rukee naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">कोशिश करूँगा, मगर वादा नहीं। I'll try, but no promises.</div>
 <div class="rom">(koshish karoongaa, magar vaadaa naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Future</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मगर तुमने बताया क्यों नहीं? But why didn't you tell?</div>
 <div class="rom">(magar tumane bataayaa kyon naheen?)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">सब अच्छा है, मगर एक कमी है। Everything is good, but there's one shortcoming.</div>
 <div class="rom">(sab achchhaa hai, magar ek kamee hai।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">पैसे हैं, मगर वक़्त नहीं। There's money, but no time.</div>
 <div class="rom">(paise hain, magar vaqt naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">जाना था, मगर बारिश हो गई। Had to go, but it rained.</div>
 <div class="rom">(jaanaa thaa, magar baarish ho gaee।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">वह बोला, मगर मैंने नहीं सुना। He spoke, but I didn't hear.</div>
 <div class="rom">(vah bolaa, magar mainne naheen sunaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मगर यह कैसे हो सकता है? But how can this be?</div>
 <div class="rom">(magar yah kaise ho sakataa hai?)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">प्रयास किया, मगर सफल नहीं हुए। Made an effort, but didn't succeed.</div>
 <div class="rom">(prayaas kiyaa, magar saphal naheen hue।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मगर मुझे विश्वास नहीं होता। But I can't believe it.</div>
 <div class="rom">(magar mujhe vishvaas naheen hotaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मिलना चाहता हूँ, मगर व्यस्त हूँ। I want to meet, but I'm busy.</div>
 <div class="rom">(milanaa chaahataa hoon, magar vyast hoon।)</div>
 <div class="meta">Register: Casual * Tense: Present</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">सुना था, मगर देखा नहीं। Had heard, but hadn't seen.</div>
 <div class="rom">(sunaa thaa, magar dekhaa naheen।)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">योजना अच्छी थी, मगर कार्यान्वयन कमज़ोर था। The plan was good, but implementation was weak.</div>
 <div class="rom">(yojanaa achchhee thee, magar kaaryaanvayan kamazor thaa।)</div>
 <div class="meta">Register: Formal * Tense: Past</div>
 </div>
 <div class="ex">
 <div class="hi-en">मगर इसका समाधान क्या है? But what is the solution to this?</div>
 <div class="rom">(magar isakaa samaadhaan kyaa hai?)</div>
 <div class="meta">Register: Neutral * Tense: Present</div>
 </div>
 </div>

 </div>
 </div>

 <div class="morph">
 <h2>Morphology</h2>

 <div class="morph-row">
 <div>मगर -- invariant: मगर (magar)</div>
 </div>

 </div>

</div>

</body>
</html>